Neden Kardiyo Yapmalıyım? 

Kardiyo, spora başlayan herkesin bir şekilde kulağına çalınan ilk kelimelerden birisidir. Amacınız yağ yakmak, daha sağlıklı bir kalp-damar sistemi oluşturmak veya sadece kendinizı daha iyi hissetmek olabilir. Kardiyo da doğru uygulandığında bu süreçleri destekleyen bir parçadır.
Genelde biraz küçümsense de, aslında her hedefle çok iyi uyum sağlayabilir. Hangi türün en iyisi olduğu da tamamen vücudunuzun durumuna, kondisyonunuza ve yaşadığınız ortama bağlıdır. Yani olay basit oldukça basit aslında .

1. Ne tür bir kardiyo yapmalıyım?

Kardiyo koşu bandından ibaret değildir. Yüzme, ip atlama, bisiklet, kürek, dans, eliptik… hepsi olur.
Burada önemli olan sevdiğiniz, sürdürülebilir ve koşullarınıza uygun bir aktivite seçmek.

2. Haftada kaç gün ?

Kardiyo sıklığı yaptığın diğer antrenmanlara ve seviyene göre değişir. Genel bir aralık vermek gerekirse:
Haftada 2–5 seans çoğu insan için yeterlidir. Elbette bu sorunun cevabını genelleyerek vermek mümkün değildir.

3. Ne kadar yapmalıyım ?

Kardiyo ne kadar ağırsa, süre o kadar kısa olur.
Genel olarak 15–60 dakika aralığı ideal kabul edilir. 

Hedeflere Göre Kardiyo Önerileri

Kilo Vermek İsteyenler İçin

Amaç kalori açığı yaratmak, bu yüzden kardiyo burada iyi bir destekliyici eleman olacaktır.

Haftada 3–5 gün, orta yoğunlukta kardiyo işimize yarar.

Ağırlık antrenmanından sonra 20-30 dakika, dinlenme günlerinde ise 20-25 dakika hafif-orta tempoda yapılabir .



Bulk Dönemindekiler İçin

Amacımız kas yapmak; o yüzden kardiyo önceliğimiz olmamalı.

Haftada 2-3 gün kısa seans yeterli.

Ağırlık antrenmanından sonra 15-20 dakika, dinlenme günlerinde ise yine benzer sürelerde hafif-orta tempoda yapılabir .



HIIT (Yüksek Yoğunluklu Aralıklı Kardiyo)

HIIT, 15-20 saniyelik yüksek tempo patlamalarıyla ardından gelen düşük tempolu toparlanma aralıklarının birleşimidir. Örneğin 20 saniye depar atıp 60 saniye hafif koşmak gibi. Bu döngü toplamda genelde 15–25 dakika sürer.
Bu yöntemde kalp atış hızı maksimumun yaklaşık %85’lerine çıkar ve vücut her yüksek efordan sonra toparlanmak için ekstra enerji harcar. Kısacası, bu yöntemle kısa sürede yüksek kalori yakabilirsiniz. Hem direnç antrenmanına benzer yapısı hem de fazla zaman istememesi nedeniyle sık tercih edilir.

Kullanabileceğiniz Bazı Kardiyo Aletleri

Koşu bandı 

Eliptik bisiklet 

Sabit bisiklet 

Spin bisikleti

Kürek ergometresi

Ekipmansız Uygulayabileceğiniz Kardiyo Hareketleri

Mountain Climber

Burpee

Jumping Jack

High Knees 

Butt Kicks 

Plank
